**英语单词：**

copper foil   s.铜箔

laminate   s.层压板（叫做FR -4，是一层不导电的物质，叫做环氧玻璃纤维，把两层导电的板给隔开了）

inner layer core   s.内层核心（半预制片，绝缘，用于构建多层板时隔开两个两层板的铜层）

land/pad   s.焊盘

**1.PCB设计入门基础：**

PCB的结构是三明治结构。

上面Top和下面Bottle都是一层铜箔，叫做铜层，中间是层压板。（两层板）

而如果要多层板（以2的倍数增加，因为基本单位为两层板），如四层板，就是两个（复数个）两层板压在一起。

**2.PCB结构-阻焊：**

PCB上需要覆盖一层油漆层，这个油漆层叫做阻焊层。（一般为绿色的油漆，一层硬皮质地，叫做绿油）

阻焊层的作用：

保护电路板的线路，把线路的铜线保护起来，避免被空气氧化。如果阻焊层失效，则暴露的电路部件和焊盘会被氧化。这样就没法焊接了。

另外，阻焊层还会防止不需要焊锡的地方，只留下焊盘（镂空的），然后其余的地方盖上绿油，就可以使其他地方无法上焊锡，因此叫阻焊层。起到一个保护电路和隔离焊盘的作用。

补充：

焊盘：焊盘是元件与线路板通过焊锡连接的界面，单、双面或多层板都要用到。

过孔：双面、多层板才会有，它是起到连接各层之间的线路的作用，当然有的也兼有元件连接的作用。

**3.PCB结构-丝印：**

在阻焊层上面，还有有一层叫做丝印层。丝印层就是印上了字（包括标注的文字和自定义的图案，接口的标注等都是丝印层），对接口的标注的文字叫做位号。（位号是一定要有的，否则无法调试，也不利于焊接，位号例子：C33表示33号电容，R48表示48号电阻，集成电路一般用U来表示）

**4.PCB的结构-本质**

画电路板的本质。

顶层：电路板的最上一层。

层结构：就是每一层电路板的图纸。黑色的地方一般是指镂空的，而其他指定的颜色一般是不透光的。把层结构（GERBER文件，也就是光绘文件）给生产厂家，厂家就会做出胶片，做出胶片后才会生产电路板。

这个过程类似于CPU生产中对晶圆的光刻操作，胶片就是光罩，对电路板图案中不需要的地方镂空，需要的地方则是遮光的黑胶（与芯片不同，一般是光线实物1:1的）。然后使用三氯化铁进行处理（铜和三氯化铁发生腐蚀作用，现在已经不用三氯化铁了），这个过程就叫做蚀刻。

蚀刻后，这样，就只完成了其中一层。所以还需要对各不同层进行层压，层压后要钻孔（钻孔在做电路之前），钻孔后对其内部镀铜，这个过程叫做沉铜。然后，电路板就基本做好了。

综上所述，孔是通过钻头来打的，线是通过腐蚀形成的。

**5.PCB的制造工艺指标：**

板厚：与层数相关，但是不完全由层数决定，同一层的板子可以根据工艺改进做得更薄。常用范围：0.8、1.0、1.2、1.6、2.0mm。层数越多，最小板厚就越大。

走线宽度：常规工艺为0.1mm，可以认为是蚀刻精度。

钻孔内径、外径：内径取决于工程打孔的钻头的大小。外径就是内径打孔的周围的圆边。外径不能太小，不然打不了孔。常用工艺：内径0.2mm，外径0.45mm。

走线间距：线与线之间的距离。一般来说是与走线宽度保持一致的，也就是常规工艺为0.1mm。但是为了保证制造安全，一般会稍大点，也就是0.15mm。

铜厚：电路板的顶层和底层的铜皮的厚度，常用工艺为：1oz（常用）或者2oz（过大电流的时候，例如制作电源）。oz是盎司，这里说的是每单位面积使用的铜的多少，使用单位盎司表示。

丝印字符：一般只给出高度。一般的工厂为1mm的字符高度。

线到焊盘间距：？

线到过孔外径的间距：？

**6.PCB图中的元素-元件：**

有了这些元素，我们可以画电路板了。画图分为二维视图和三维视图。在二维视图中所有元器件被简化为方框图形和线条，而三维视图中可以出现焊接好的芯片，排插，方电阻等现实元器件。

元件是怎么来的？元件是软件画出来的，也可以是网上下载下来的（别人预先画的）。一个元件，必须具备：元件是放在元件库里的，叫做PCBLIB，也就是PCB引脚库。首先，一个元件需要有焊盘（PAD）作为焊接在PCB上的位置。（PAD号叫做Pin number）。除焊盘外，还需要有一个丝印的外框（框住了元器件的范围，不一定是整个的框可以只是四个角的。更直观且避免了元件间的空间冲突）。这两个要素就可以确定一个封装了。除此之外，可以使用其他软件画出3D模型导入给元件，更为形象。

**７.PCB图中的元素－布局布线：**

布线：电路之间的连线。连线就是一根铜线，这根铜线的就是要把两个电路板上元器件的引脚连接到一起。连完线后PCB需要覆铜和检查。（布线为什么需要弯曲不定的？是为了走线等长，走线等长只有在速度比较高的时候才需要考虑。走线的长度决定了数据到达另一引脚的时间，如果时间不一致会容易产生误判，数据错误。）

布局：器件之间的摆放关系，不能随意摆放。由两个因素确定：1.由前后板的连接关系确定（实际上也是一个不同数据流向的关系）。2.由信号的走向确定。

画图中不同的颜色可以表明这个对象是处于哪一层PCB中的。

**8.PCB图中的元素-叠层设计：**

二层板子不需要，四层板一般也不需要。大于六层的多层板需要进行叠层设计。就是对每一层是干什么负责什的，就需要进行设计。（例如一个六层板，第一层为SIN01为信号层，为最佳信号层。第二层为GND02为地层，尽量不分割。第三层为SIN03为信号层，为最佳信号层。第四层为SIN04为信号层，为次佳信号层。第五层为PWR05为电源层，尽量不分割。第六层为SIN06为信号层，为次佳信号层。）

虽然刚开始学会画二层板，但画四层板是最简单的。（信号、地层、电源、信号）

**9.PCB的设计依据-原理图：**

走线连接在一起的位置，是由什么限定的呢？是由原理图限定的，整个PCB的元件也是由原理图限定的。原理图有要素：

1.元器件（如电阻）

2.连线（指明了导线的两端引脚的位置）

3.网名（连线的网络的名称，方便画图者和顾客看懂。网名标签netlabel，就是1.要连接在一起的两个端口线起相同的名字且一一对应。2.汇总到同一个端口上的复数条线取一个总的名字。这样就清楚地表示出隔空的而且还有很多复杂的线的元件之间的连线关系了）

剩下的要素为辅助性的：

1.差分线指示符，属于示意要素，表示这是一对差分线。

2.添加注释，属于示意要素。

**10.PCB的设计依据-原理图数据库：**

原理图上的元件是怎么来的？来自元件库SCHLIB（Schematic Lib），是原理图的一个库。原理图最重要的就是PinNo.也就是引脚，和PCB库是严格对应的，对应错了图就废掉了。元器件中间的方框只是指示性的元素，不体现在PCB封装上，也就是没有关系，可能现实对应某个器件而已。

Mos管（晶体管）的封装：SGD（分别表示栅极、漏极、源极）

**总结：PCB设计的基本流程：**

用户需求-系统指标-电路指标-器件选型-建库(原理图库和PCB库)-原理图绘制-PCB绘制-PCB制造(不怕泄密则直接发PCBDOC文件、.brd文件、.pcbdoc文件给生产厂即可，如果是成形项目需要保密就生成Gerber文件变成一张一张的画给生产厂)-器件购买(预设计电路板上的各种元件)-PCB贴片(把器件焊到电路板上)-PCB调试-是否满足指标？（是则-交付，否则返回-错误的步骤）