两个一样的系统可能会使其无法识别，但是因为引导一样，如果这样，可以进入原来已有的系统然后两个ESP分区会变成（损坏）。然后，无论是开机前已经插入（会显示ESP损坏）还是开机后插入的（像正常U盘），直接拔出外接的系统盘（当前不是系统盘的那个）会导致卡死蓝屏，原因未知。应尽量避免两个一样系统同时存在的开机操作。如果没有引导分区（ESP、MSR），则连系统都进不去。

拔出已克隆的硬盘并重启，则ESP分区的“损坏”会恢复正常。开机后再插入，也不会再次损坏。

新版dg支持大容量硬盘硬盘克隆到小硬盘，但只能按文件复制（即只复制有效数据），在决定分区大小时可以鼠标拖拽进行调整分区大小，但不能小于有效数据量。右键可以选择“保持容量”，会使目标硬盘的这个计划分区大小与源硬盘保持一致。

如果对象为本系统，则可以重启进入diskgenius自带的winPE（安装在C盘根目录）且自动开始进行操作。

1.还未分区的硬盘，或者说新增减少分区数量的操作，均需要点击左上角的“保存更改”按钮进行确认。不然是不能进行下一步操作的。包括硬盘克隆或者克隆分区这种涉及到分区以上的工作。

2.同时插入带有完整的oem系统的移动硬盘和启动盘，会造成“磁盘错误”。需单独插入启动盘。

3.对拷途中断电是很危险的行为，会使写的硬盘遭受一定程度的损坏，操作要重新来一次。

4.对拷完成后可能出现的无限蓝屏描述BAD_SYSTEM_CONFIG_INFO，本质上是系统文件受到了损坏。
解决方案：1.可能只是对拷出错，再重新对拷一次或者找另外的备份源。（已解决）
2.Windows\SYSTEM32\CONFIG将regback的所有文件复制到这个路径下就可以了（regback需要提前备份）

5.Windows RE tools为恢复分区，可以一键还原系统，但可以删除分区没有影响。
ESP与MSR分区必不可缺少，但如果是双系统则可以只保留一个盘的这两个分区而在一个盘中装两个系统。但是一个都没有必定会引导损坏，进都进不了。

6.要建立ESP、MSR分区，首先要“硬盘”-“转换分区表类型为GUID”（原来是MBR更传统，但好像硬盘容量有限制，另外win10是默认GUID的）

7.在PE备份系统依然提示未休眠，可以返回系统cmd管理员权限输入powercfg /h off 禁止系统休眠，之后用powercfg /h on重新打开。

8.MSR分区表文件的备份为镜像是标准版功能。

9.“搜索已丢失分区”即“修复分区表”，在误将另外的A分区表镜像用到不是本来的B分区时，或者说分区和分区表损坏读不了时可以用。当然，上次我只是用了一半时间流程，并未验证作用。实际上最后是“清除所有扇区数据”解决了这个问题。

或者，也可以对整个硬盘的分区全部删除掉，再重新格式化一次，分区表自然就重建了。

10.有时候DG内部显示分区（损坏）其实大多数时候不是。例如分区表文件错了会造成，大白菜PE插拔过多也会，克隆系统同时接入并启动也会显示引导分区损坏，但这些都是辨别错误而已并非物理损坏，通过适当操作可以进行恢复。

11.扩容分区需要指定分配给需扩容分区的缩减分区，需要注意的是，缩减分区可以是“分区”也可以是“空闲空间”。而且点击选择之后的页面是分配被缩减分区的两个部分（如果是空闲空间，就可以点击来更换合并空间的分区对象，还可以拖动上面的部分来决定合并的大小，还可以从最右边进行拖动来决定剩余的空闲空间的大小）。“调整后大小”指的是被缩减的分区分配后的大小或者扩容分区后一个分区的大小，而“分区前部”的大小会被分配给需扩容分区。

也可以使用拆分分区把需扩容分区的后部空间空出。普通的“调整分区大小”是只能添加后部的空闲空间（即右边）所以也可以使用拆分分区把后一个分区的前部空间空出来给前一个分区的后部空出空闲空间来“调整大小”。

无论是“扩容空间”选择一个分区的一部分（注意不能是全部，最少留下81MB）作为合并，还是将空闲空间分配（必须是全部，不能是一部分，如果一部分给一个盘那么剩余的将全部分给最后部的分区）给需要扩容的分区，本质上都是全部数据往右挪，会大量耗费读写。（要调整非全部数据后部的分区大小如系统盘时只能用这么麻烦的办法）