1.对拷系统盘后，无法识别系统(硬盘无损坏)，在删除其中一个硬盘的分区后问题依旧。惠普笔记本:F30

解决方案:推测:对拷后出现，其实可能是因为原盘的msr和esp分区文件的缺失(其实可能两个系统均由其记录，而被对拷后没了，就失去了引导，因此进行第三次系统重装，这也能解释为什么之前移动硬盘对拷后虽然也不能进入系统，但拔掉一个后就可以，问题的本质是不一样的，错误代码和表现也不同)第三次克隆系统，使用硬盘盒，克隆后自动进入原来系统，推测是oem厂商的系统引导不同，而纯净win10可以，但引导会出现一定的错误（DG内显示损坏）并在拔出后恢复正常。

2.守望先锋，锁帧(为特定帧数，不一定是60或者140)
第一次解决方案:更新显卡驱动。
第二次解决方案:重装系统

3.硬盘插线位置更换后，无法正常启动。
解决方案，进入bios修改引导系统盘，重新选择硬盘。

4.守望先锋，每次点击选项和加载时会整个屏幕闪屏。
解决方案:重新安装或者更新显卡驱动，然后运行DirectX修复工具，检测并修复，重启。使用英伟达Geforce Experience重装驱动，英伟达控制面板设置好GSYNC的窗口适用（可选）。这样守望先锋的黑屏闪屏问题（重启后需要等一会才适应无黑屏），“笔记本显卡DX错误”问题得以解决。

5.硬盘套用了其他硬盘的分区表文件，导致变成了“损坏”的状态。
解决方案:重建分区表(中途取消，未知作用)，整个盘进行“删除扇区所有数据”。

6.程序无法正常运行0x0000007b(运行hardlink时出现)，是系统运行库dll的缺失和版本位数不对(难以发现)的问题。
解决方案:笔记中有剪藏，更换可以的电脑上的dll组件即可。

7.网卡在设备管理器中有黄色感叹号，同时无法连接wifi。
解决方案:连接物理网线，下载驱动人生(或者其他的)进行驱动的下载重安装修复。

8.显卡在设备管理器中有黄色感叹号，同时无法识别显卡，无法使用英伟达控制面板，并使用兼容性模式(进入系统，也就是可以可视化操作)
解决方案:(从官网)重新找到安装稳定版本的驱动，同时使用驱动人生(或者其他的)检测是显卡驱动问题或者pcie槽位驱动问题

注：故障修复：通过驱动人生修复了打上新英伟达驱动后无法检测显卡，控制面板无法显示的问题。通过更换Intel（R） PCIe Controller(x16）-1901驱动的版本解决了问题，推测为显卡x16PCIe通道驱动不适配导致的。

建议：不要更新显卡驱动。

9.开机后有几率变得很卡，然后蓝屏。重启多次后却消失。
解决方案:蓝屏查看发现有很多种原因，自一段时间没碰，并卸载了旧的“QQ”和“网易云音乐”之后自行修复不再发生。(未知原因)

10.在控制面板中无法卸载autodesk检测服务。

解决方案:必须在软件目录下找到的同名后缀.msi程序进行卸载。或者网上找AGS工具(一个专门卸载这个服务的软件)但是可能会被某些网站加入2345全家桶，此时若无重要数据建议重装系统。

11.win10安装盘是有一定程度的失灵(U盘质量问题），无论有多少个盘多少个系统和分区，都是可以进行windows安装和恢复引导选项的。可以整个盘一个分区，安装后会自动生成msr和esp分区。然后再进行分区

12.Windows C盘剩余容量少于2G时，启动速度会变得很慢。

13.（2024.7.5）开机后2分钟内必定蓝屏
第一次解决方案：BIOS中卸载Windows最近质量更新和功能更新。无效。
第二次解决方案：BIOS中本地重装系统，保留个人文件。
尝试：用提前全盘备份好的系统获得之前已打开的标签页的通过收藏夹的备份。
第三次解决方案：重装系统后仍有几率开机后一定时间蓝屏，或者在安装软件时蓝屏。如果在输密码或PIN码的页面停留够久，再输入并进入桌面会增大开机之后不会蓝屏的几率。使用橡皮擦擦内存条的金手指后情况有所改善（开机之后不会蓝屏的几率增大），使用HDTunePro对系统盘进行扫描，扫到中途再次蓝屏，判断可能是硬盘问题，尝试更换硬盘。
问题解决：从封闭营回到家之后，使用HDTunePro再次对系统盘进行扫描，全部正常。怀疑是当时确实需要重装系统和环境问题和物理没插紧实等共同导致硬盘读取不稳，现在回家了就没有了。

总结：前兆是日常使用时时不时卡顿抽风。开机、安装软件、扫描坏道均触发蓝屏，基本上是硬盘问题了。把内存条的金手指擦完后情况有所改善，说明也有影响。在系统中扫盘软件一扫系统盘就蓝屏，WinPE扫到极其多的坏道。应该是从某分区开始坏道（其他分区扫出来没问题也可以进行分区克隆），因此安装东西之类的涉及到这个分区的操作会蓝屏，但有些应用可以正常运行，可能是只读或还没坏彻底。
